Pagina 42: Trasporto orientato alla connessione: TCP
Pagina 42: Ora che abbiamo trattato i princìpi alla base del trasferimento dati affidabile, concentriamoci su TCP, il protocollo di Internet a livello di trasporto affidabile e orientato alla connessione. In questo paragrafo vedremo che, per offrire tra- sferimento dati affidabile, TCP si basa su molti dei princìpi precedentemente trattati, compresi la rilevazione degli errori, le ritrasmissioni, gli acknowledg- ment cumulativi, i contatori e i campi nell’intestazione per numeri di sequenza e acknowledgment.
Pagina 42: TCP viene detto orientato alla connessione (connection-oriented) in quanto, prima di effettuare lo scambio dei dati, i processi devono effettuare l’handshake, ossia devono inviarsi reciprocamente alcuni segmenti preliminari per stabilire i parametri del successivo trasferimento dati. Come parte dell’instaurazione della connessione TCP, entrambe le parti inizializzano molte variabili di stato
Pagina 42: associate alla connessione.
Pagina 42: La “connessione” TCP non è un circuito end-to-end TDM o FDM, come in una rete a commutazione di circuito, in quanto lo stato della connessione risiede completamente nei due sistemi periferici. Dato che il protocollo TCP va in ese- cuzione solo sui sistemi periferici e non negli elementi di rete intermedi
Pagina 43: Una connessione TCP offre un servizio full-duplex: su una connessione TCP tra il processo A su un host e il processo B su un altro host, i dati a livello di ap- plicazione possono fluire dal processo A al processo B nello stesso momento punto a in cui fluiscono in direzione opposta. Una connessione TCP è anche punto a punto punto (point-to-point), ossia ha luogo tra un singolo mittente e un singolo de- stinatario. Il cosiddetto “multicast”, ossia il trasferimento di dati da un mittente a molti destinatari in un’unica operazione, con TCP non è possibile.
Pagina 43: Supponiamo che il processo di un host voglia inizializzare
Pagina 43: una connessione con il processo in un altro host  sso applicativo client innanzitutto informa il livell
Pagina 43: Il TCP in esecuzione sul client procede quindi a stabilire una connessione con il TCP del server.
Pagina 43: il client invia per primo uno speciale segmento TCP; il server risponde con un secondo segmento speciale TCP; infine il client risponde con un terzo segmento speciale. I primi due non trasportano payload, ossia non hanno dati a livello applicativo; il terzo può invece trasportare informazioni utili.
Pagina 43: i due host si scambiano tre segmenti, questa procedura che instaura una con- handshake a tre vie nessione viene spesso detta handshake a tre vie (three-way handshake).
Pagina 43: Una volta instaurata una connessione TCP, i due processi applicativi si pos- sono scambiare dati. Consideriamo l’invio di dati dal processo client al processo server. Il primo manda un flusso di dati attraverso la socket ( Questi, quando hanno attraversato il punto di uscita, sono nel
Pagina 43: Questi, quando hanno attraversato il punto di uscita, sono nelle mani di TCP in esecuzione nel client. Come illustrato nella Figura 3.28, TCP dirige i dati al in esecuzione nel client.  buffer di invio della conn
Pagina 43: Come illustrato nella Figura 3.28, TCP dirige i dati al nessione, uno dei buffer riservato durante l’handshake buffer di invio della connessione, uno dei buffer riservato durante l’handshake
Pagina 43: Figura 3.28 Buer di Figura 3.28 invio e ricezione TCP.
Pagina 44: a tre vie, da cui, di tanto in tanto, preleverà blocchi di dati e li passerà al livello di rete.
Pagina 44: .
Pagina 44: La massima quantità di dati prelevabili e posizionabili in un dimensione massima di segmento segmento viene limitata dalla dimensione massima di segmento (MSS, Maxi- mum Segment Size). Questo valore viene generalmente impostato determi- nando prima la lunghezza del frame più grande che può essere inviato a livello unità trasmissiva mas- di collegamento dall’host mittente locale, la cosiddetta unità trasmissiva mas- sima sima (MTU, Maximum Transmission Unit) e poi scegliendo un MSS tale che il segmento TCP di un singolo fram
Pagina 44: stia all’interno he la lunghezza di un singolo frame a livello di collegamento, considerando anche la lunghezza dell’intestazione TCP/IP normalmente pari a 40 byte. I protocolli Ethernet e dell’intestazione TCP/IP normalmente pari a 40 byte. PPP hanno un MTU di 1500 byte, quindi un valore tip
Pagina 44: Si noti che l’MSS rappre- azione nel segmento e non senta la massima quantità di dati a livello di applicazione nel segmento e non la massima dimensione del segmento TCP con intestazioni incluse. Questa la massima dimensione del segmento TCP con intestazioni incluse. terminologia può confondere, ma dobbiamo convivere con essa, essen
Pagina 44: TCP accoppia ogni blocco di dati del client a una intestazione TCP, andando rtanto a formare segmenti TCP. Questi vengono passati al sottostante livello pertanto a formare segmenti TCP. Questi vengono passati al sottostante livello di rete, dove sono incapsulati separatamente nei datagrammi IP a livello di rete di rete, dove sono incapsulati separatamente nei datagrammi IP a livello di rete che vengono poi immessi nella rete. Quando all’altro capo TCP riceve un seg- che vengono poi immessi nella rete. Quando all’altro capo TCP riceve un seg- mento, i dati del segmento vengono memorizzati nel buffer di ricezione della mento, i dati del segmento vengono memorizzati nel buffer di ricezione della connessione TCP
Pagina 44: L’applicazione legge il flusso di dati da questo buffer. Ogni lato della connessione presenta un proprio buffer di invio e di ri- cezione.
Pagina 44: 2 Struttura dei segmenti TCP
Pagina 44: Dopo aver visto rapidamente le connessioni TCP esaminiamo la struttura dei suoi segmenti. Il segmento TCP consiste di campi Intestazione e di un campo suoi segmenti. Il segmento TCP consiste di campi Intestazione e di un campo contenente un blocco di dati proveniente dall’applicazione. Come accennato contenente un blocco di dati proveniente dall’applicazione.  precedentemente, la MSS limita la dimensione massima del
Pagina 44: , la MSS limita la dimensione massima del campo uando invia un file di grandi dimensioni come, pe
Pagina 44: Dati di un r esempio, segmento.
Pagina 44: TCP, quando invia un file di grandi dimensioni come, per esempio, un’immagine che fa parte di una pagina web, di solito frammenta il file in por- zioni di dimensione MSS
Pagina 45: La Figura 3.29 mostra la struttura dei segmenti TCP. Come in UDP, l’inte- numeri di porta di origine e di destinazione stazione include numeri di porta di origine e di destinazione, utilizzati per il multiplexing/demultiplexing dei dati da e verso le applicazioni del livello supe-  Checksum riore, e un campo Checksum. L’intestazione dei segmenti TCP comprende poi i seguenti campi (field).
Pagina 45: Il campo Numero di sequenza (sequence number field) e il campo Numero Il campo Numero di sequenza (sequence number field) e il campo Numero di acknowledgment (acknowledgment number field), entrambi di 32 bit, ven- gono utilizzati dal mittente e dal destinatario TCP per implementare il tra- sferimento dati affidabile, che descriveremo tra breve.
Pagina 45: Il campo Finestra di ricezione (receive window field), di 16 bit, viene utilizzato per il controllo di flusso. Vedremo tra poco il suo uso per indicare il numero per il controllo di flusso. Vedremo tra poco il suo uso per indicare il numero di byte che il destinatario è disposto ad accettare. di byte che il destinatario è disposto ad accettare.
Pagina 45: Il campo Lunghezza dell’intestazione (header length field), di 4 bit, specifica la lunghezza dell’intestazione TCP in multipli di 32 bit. L’intestazione TCP ha lunghezza variabile a causa del campo delle opzioni TCP. Generalmente, il campo delle opzioni è vuoto e, pertanto, la lunghezza consueta è di 20 byte.
Pagina 46: Figura 3.29 Struttura Figura 3.29  dei segmenti TCP.
Pagina 46: Il campo Opzioni (options), facoltativo e di lunghezza variabile, viene utiliz- zato quando mittente e destinatario negoziano la dimensione massima del zato quando mittente e destinatario negoziano la dimensione massima del segmento (MSS) o come fattore di scala per la finestra nelle reti ad alta ve- segmento (MSS) o come fattore di scala per la finestra nelle reti ad alta ve- locità. Viene, inoltre, definita l’opzione di time-stamping; per dettagli aggiun- locità. tivi, po
Pagina 46: Il campo Flag è di 6 bit.
Pagina 46: Il bit ACK viene usato per indicare che il valore tra- sportato nel campo di acknowledgment è valido;
Pagina 46: ossia, il segmento contiene un acknowledgment per un segmento che è stato ricevuto con successo. I RSTSYN FIN
Pagina 46: I bit RST, SYN e FIN vengono utilizzati per impostare e chiudere la connessione, CWRECE
Pagina 46: I bit CWR ed ECE sono usati nel controllo di congestione esplicito PSH
Pagina 46: Se il bit PSH ha valore 1 il destinatario dovrebbe inviare immediatamente i dati URG al livello superiore. Infine, si utilizza il bit URG per indicare nel segmento la presenza di dati che l’entità mittente a livello superiore ha marcato come “ur- genti”.  Puntat
Pagina 46: La posizione dell’ultimo byte di dati urgenti viene denotata dal campo ore ai dati urgenti Puntatore ai dati urgenti
Pagina 46: Quando ci sono dati urgenti, TCP deve informare l’entità destinataria al livello superiore e passarle un puntatore alla fine dei dati urgenti. Nella pratica, PSH, URG e il passarle un puntatore alla fine dei dati urgenti. N puntatore non vengono usati, ma li citiamo per
Pagina 47: Numeri di sequenza e numeri di acknowledgment
Pagina 47: Due tra i campi più importanti dell’intestazione del segmento TCP contengono il numero di sequenza e il numero di acknowledgment, che rappresentano una parte critica del servizio di trasferimento dati affidabile proprio di TCP. Prima di trattarne l’utilizzo, spieghiamo che cosa TCP mette al loro interno.
Pagina 47: TCP vede i dati come un flusso di byte non strutturati, ma ordinati. L’uso dei numeri di sequenza in TCP riflette questa visione, dato che i numeri di sequenza si applicano al flusso di byte trasmessi e non alla serie di segmenti trasmessi. Il numero di sequenza per un segmento numero di sequenza per un segmento (sequence number for a segment) è pertanto il numero nel flusso di byte del primo byte del segmento.
Pagina 47: Prendiamo ora in considerazione i numeri di acknowledgment eggermente più complicato rispetto ai numeri di sequenza. Ri
Pagina 47: Ricordiamo che eamente inviare TCP è full-duplex, di conseguenza l’Host A può contemporaneamente inviare e ricevere dati dall’Host B (come parte della stessa connessione TCP). I seg- e ricevere dati dall’Host B (come parte della stessa connessione TCP). I seg- menti che provengono dall’Host B presentano un numero di sequenza relativo menti che provengono dall’Host B presentano un numero di sequenza relativo ai dati che fluiscono da B ad A. Il numero di acknowledgment che l’Host A scrive ai dati che fluiscono da B ad A. Il numero di acknowledgment che l’Host A scrive nei propri segmenti è il numero di sequenza del byte successivo che l’Host A at- nei propri segmenti è il numero di sequenza del byte successivo che l’Host A at- tende dall’Host B. Per comprendere il processo è bene presentare alcuni esempi. tende dall’Host B. P Supponiamo che l
Pagina 47: Per esempio, suppo- niamo che un processo nell’Host A voglia inviare un flusso di dati a un processo sull’Host B su una connessione TCP. TCP sull’Host A numera implicitamente ogni byte del flusso di dati. Ipotizziamo che il flusso di dati consista in un file da 500.000 byte, che MSS valga 1000 byte e che il primo byte del flusso sia numerato con 0.
Pagina 47: TCP costruisce 500 segmenti per questo flusso di dati. Al primo segmento viene assegnato numero di sequenza 0, al secondo 1000, al terzo 2000 e così via. Ogni numero di sequenza viene inserito nel campo numero di sequenza dell’intestazione del segmento TCP appropriato.
Pagina 47: Per comprendere il processo è bene presentare alcuni esempi. l’Host A abbia ricevuto da B tutti i byte numerati da 0 a 535 Supponiamo che l’Host A abbia ricevuto da B tutti i byte numerati da 0 a 535 e che A stia per mandare un segmento all’Host B. L’Host A è in attesa del byte e che A stia per mandare un segmento all’Host B. L’Host A è in attesa del byte 536 e dei successivi byte nel flusso di dati di B. Pertanto, l’Host A scrive 536 536 e dei successivi byte nel flusso di dati di B. Pertanto, l’Host A scrive 536 nel campo del numero di acknowledgment del segmento che spedisce a B. nel campo del numero di acknowledgment del segmento che spedisce a B. Come ulteriore esempio, supponiamo che l’Host A abbia ricevuto un
Pagina 47: . Dato che TCP effettua l’acknowledgment solo dei byte fino al primo byte mancante che TCP effettua l’acknowledgment solo dei byte fino al primo byte ma nel flusso, si dice che tale protocollo offre acknowledgment cumulativi
Pagina 47: L’ultimo esempio che presentiamo indaga un aspetto importante, ma deli- cato.  L’Host A ha ricevuto il terzo segmento (i byte da 900 a 1000) prima di aver ricevuto il secondo (i byte da 536 a 899). Pertanto, il terzo segmento non è arrivato in ordine. La questione è delicata: che cosa fa un host quando riceve segmenti fuori sequenza nella connessione TCP?
Pagina 47: Esistono in sostanza due scelte: (1) il destinatario scarta immedia- tamente i segmenti non ordinati
Pagina 48: oppure (2) il destinatario mantiene i byte non ordinati e attende quelli mancanti per colmare i vuoti. C
Pagina 48: abbiamo ipotizzato che il numero di sequenza iniziale fosse 0. In verità, i partecipanti alle connessioni TCP scelgono a caso un numero di sequenza iniziale. Ciò minimizza la possibilità che un segmento ancora presente nella rete,
Pagina 48: venga interpretato erroneamente come segmento valido in una connessione successiva
Pagina 50: 3.5.3 Timeout e stima del tempo di andata e ritorno (RTT)
Pagina 50: TCP, come pure il protocollo rdt
Pagina 50: utilizza un mec- canismo di timeout (tempo scaduto) e ritrasmissione per recuperare i segmenti persi.
Pagina 50: Sebbene tutto questo sia concettualmente semplice, l’implementazione di tale meccanismo in un protocollo come TCP crea alcuni problemi. Forse la questione più ovvia è la durata degli intervalli di timeout. Chiaramente, il ti- meout dovrebbe essere più grande del tempo di andata e ritorno sulla connes- RTT, Round-Trip Time sione (RTT, Round-Trip Time), ossia del tempo trascorso da quando si invia un segmento a quando se ne riceve l’acknowledgment, altrimenti ci sarebbero delle ritrasmissioni inutili. Ma di quanto deve essere maggiore? E, innanzitutto, come dovrebbe essere stimato RTT? Si dovrebbe associare un timer a ogni seg- mento non riscontrato?
Pagina 50: Stima del tempo di andata e ritorno (RTT)
Pagina 50: L’RTT mi- surato di un segmento, denotato come SampleRTT, è la quantità di tempo che intercorre tra l’istante di invio del segmento
Pagina 50: e quello di ricezione dell’acknowledgment del segmento. Anziché misurare un SampleRTT per ogni segmento, la maggior parte delle implementazioni TCP ef- fettua una sola misurazione di SampleRTT alla volta.
Pagina 50: SampleRTT viene valutato per uno solo dei segmenti trasmessi e per cui non si è ancora ricevuto acknowledgment,
Pagina 50: Per effettuare una stima risulta naturale calcolare una media dei valori di SampleRTT, che TCP chiama EstimatedRTT. Quando si ottiene un nuovo SampleRTT, TCP aggiorna EstimatedRTT secondo la formula:
Pagina 50: EstimatedRTT = (1 – )  EstimatedRTT +   SampleRTT
Pagina 50: La formula è scritta come in un linguaggio di programmazione: il nuovo valore di EstimatedRTT è una combinazione ponderata del suo precedente valore e
Pagina 51: del nuovo valore di SampleRTT.
Pagina 51: Il valore raccomandato per  è 0,125  rmula precedente diventa:
Pagina 51: EstimatedRTT = 0,875  EstimatedRTT + 0,125  SampleRTT
Pagina 51: Si noti che EstimatedRTT è una media ponderata dei valori SampleRTT.  discusso in uno dei Problemi alla fine di questo capitolo, tale media attrib
Pagina 51: .  ib
Pagina 51: tale media attribuisce  vecchi. Ciò è naturale, maggiore importanza ai campioni recenti rispetto a quelli vecchi dato che i primi riflettono meglio la congestione attuale della re
Pagina 51: . In statistica, ale ponderata una media costruita in tal modo è detta media mobile esponenziale ponderata (EWMA, Exponential Weighted Moving Average). La parola “esponenziale”
Pagina 51: (EWMA, Exponential Weighted Moving Average).  compare nell’acronimo EWMA in quanto il peso de
Pagina 51: Oltre ad avere una stima di RTT è anche importante possedere la misura della sua variabilità
Pagina 51: definisce la variazione RTT, DevRTT, come una stima di quanto SampleRTT generalmente si discosta da EstimatedRTT
Pagina 51: DevRTT = (1 – b) × DevRTT + b   SampleRTT – EstimatedRTT 
Pagina 51: Si noti che DevRTT è un EWMA della differenza tra SampleRTT e . Se i valori di  presentano fluttuazioni limitate, allora EstimatedRTT.  sarà pic
Pagina 51: . Se i valori di SampleRTT presentano fluttuazioni limitate, allora ccolo; in caso di notevoli fluttuazioni,  sarà grande. Il va- DevRTT sarà piccolo; in caso di notevoli fluttuazioni, DevRTT sarà grande.  lore suggerito per  è 0,25.
Pagina 51: Il va- lore suggerito per b è 0,25.
Pagina 52: Impostazione e gestione del timeout di ritrasmissione
Pagina 52: Dati i valori di EstimatedRTT e DevRTT, quali valori andrebbero usati per l’in- tervallo di timeout di TCP? Chiaramente, l’intervallo non può essere inferiore a quello di EstimatedRTT, altrimenti verrebbero inviate ritrasmissioni non ne- cessarie. Ma l’intervallo stesso non dovrebbe essere molto maggiore di EstimatedRTT, altrimenti TCP non ritrasmetterebbe rapidamente il segmento perduto, il che comporterebbe gravi ritardi sul trasferimento dei dati. È per- tanto auspicabile impostare il timeout a EstimatedRTT più un certo margine che dovrebbe essere grande quando c’è molta fluttuazione nei valori di SampleRTT e piccolo in caso contrario. Qui entra in gioco il valore di DevRTT. Tutti questi aspetti vengono presi in considerazione dal modo in cui TCP de- termina l’intervallo di timeout di ritrasmissione: TimeoutInterval = EstimatedRTT + 4  DevRTT
Pagina 52: Abbiamo già visto che il servizio di Internet a livello di rete (servizio IP) non è Abbiamo già visto che il servizio di Internet a livello di rete (servizio IP) non è affidabile: non garantisce la consegna in sequenza, né la consegna stessa dei da-
Pagina 52: Trasferimento dati adabile
Pagina 53: tagrammi, né l’integrità dei dati.
Pagina 53: Con il servizio IP, i datagrammi possono so- vraffollare i buffer dei router e non raggiungere la destinazione o arrivare in ordine casuale e con bit alterati.
Pagina 53: TCP crea un servizio di trasporto dati affidabile
Pagina 53: e) al di sopra del servizio inaffidabile e best-effort di IP
Pagina 53: Vedremo ora come TCP offra il trasferimento affidabile dei dati in due passi ccessivi. Dapprima presentiamo una descrizione molto semplificata di un mit- successivi. Dapprima presentiamo una descrizione molto semplificata di un mit- tente TCP che fa uso solo di timeout per recuperare i segmenti persi e poi una tente TCP che fa uso solo di timeout per recuperare i segmenti persi e poi una più completa che utilizza anche gli acknowledgment duplicati. Nella trattazione più completa che utilizza anche gli acknowledgment duplicati.  che segue, supponiamo che i dati vengano inviati solo in una dir
Pagina 53: Nella trattazione rezione, dall’Host che segue, supponiamo che i dati vengano inviati solo in una direzione, dall’Host A all’Host B e che il primo stia trasmettendo un file di grandi dimensioni. A all’Host B e che il primo stia trasmettendo un file di grandi dimensioni. La Figura 3.33 offre una rappresentazione fortemente semplificata di un
Pagina 53: La Figura 3.33 offre una rappresentazione fortemente semplificata di un mit- nte TCP. Esistono tre eventi principali relativi alla trasmissione e ritrasmis- tente TCP. Esistono tre eventi principali relativi alla trasmissione e ritrasmis- sione dei dati: dati provenienti dall’applicazione, timeout e ricezione di un sione dei dati: dati provenienti dall’applicazione, timeout e ricezione di un ACK.
Pagina 53: Quando si verifica il primo evento, TCP incapsula i dati che gli giungono dall’applicazione in un segmento e lo passa a IP. Notiamo che ciascun segmento include un numero di sequenza che rappresenta il numero del primo byte di dati del segmento nel flusso di byte
Pagina 53: Inoltre, se il timer non è già in funzione per qualche altro segmento, TCP lo avvia quando il segmento viene passato a IP. È utile pensare che il timer sia associato al più vecchio seg- mento che non ha ricevuto acknowledgment. L’intervallo di scadenza per il ti- mer è il TimeoutInterval, che viene calcolato in termini di EstimatedRTT e DevRTT
Pagina 53: Il secondo evento è il timeout, cui TCP risponde ritrasmettendo il segmento che lo ha causato e quindi riavviando il timer.
Pagina 53: Il terzo evento, che deve essere gestito dal mittente TCP, è l’arrivo del seg- mento di acknowledgment con un valore valido nel campo ACK. Quando si verifica tale evento, TCP confronta il valore y di ACK con la propria variabile SendBase. La variabile di stato TCP SendBase è il numero di sequenza del più vecchio byte che non ha ancora ricevuto un acknowledgment. Di conseguenza SendBase – 1 è il numero di sequenza dell’ultimo byte che si sa essere stato ricevuto correttamente e nell’ordine giusto.
Pagina 53: TCP utilizza acknowledgment cumulativi, pertanto y conferma la ricezione di tutti i byte precedenti al byte numero y. Se y è maggiore di SendBase, allora
Pagina 54: Figura 3.33 Mittente Figura 3.33  TCP semplicato.
Pagina 54: l’ACK si riferisce a uno o più segmenti che precedentemente non avevano an- cora ricevuto conferma. Quindi, il mittente aggiorna la propria variabile SendBase e poi, se non ci sono segmenti che ancora necessitano di acknowledg- ment, riavvia il timer. ment, riavvia il timer.
Pagina 54: Alcuni scenari interessanti
Pagina 54: Abbiamo appena visto come TCP fornisca un trasferimento dati affidabile che presenta, nonostante si tratti di una versione fortemente semplificata, dell’in- gegnosità. Per comprendere come funziona il protocollo, consideriamo qualche semplice scenario. La Figura 3.34 mostra un caso in cui l’Host A spedisce un
Pagina 55: segmento all’Host B.
Pagina 55: segmento all’Host B.
Pagina 55: . Supponiamo che questo segmento abbia numero di se- quenza 92 e contenga 8 byte di dati. Dopo aver inviato il segmento, A attende un segmento da B con numero di acknowledgment 100. Sebbene il segmento in questione sia stato ricevuto da B, l’acknowledgment sul percorso inverso vie- ne smarrito. In questo caso si verifica l’evento di timeout e l’Host A ritrasmette lo stesso segmento. Ovviamente, quando l’Host B riceve la ritrasmissione, rileva dal numero di sequenza che il segmento contiene dati che sono già stati ricevuti. Quindi, l’Host B scarta i byte del segmento ritrasmesso.
Pagina 55: Figura 3.34 Figura 3.34  Ritrasmissione dovuta alla perdita di un acknowledgement.
Pagina 55: In un secondo scenario (Figura 3.35), A invia due segmenti. Il primo ha nu- mero di sequenza 92 e 8 byte di dati, il secondo ha numero di sequenza 100 e 20 byte di dati. Supponiamo che entrambi arrivino intatti a B e che questo invii 20 byte di dati. Supponiamo che entrambi arrivino intatti a B e che questo invii due acknowledgment separati per i segmenti, il primo numerato 100, il secondo due acknowledgment separati per i segmenti, il primo numerato 100, il secondo 120. Supponiamo ora che nessuno degli acknowledgment arrivi all’Host A pri- 120. Supponiamo ora che nessuno degli acknowledgment arrivi all’Host A pri- ma del timeout. Quando si verifica il timeout, l’Host A rispedisce il primo seg- ma del timeout. Quando si verifica il timeout, l’Host A rispedisce il primo seg- mento con numero di sequenza 92 e riavvia il timer. Fino a quando l’ACK del mento con numero di sequenza 92 e riavvia il timer. Fino a quando l’ACK del secondo segmento non arriva prima del nuovo timeout, il secondo segmento secondo segmento non arriva prima del nuovo timeout, il secondo segmento non sarà ritrasmesso. non sarà ritrasmesso.  Supponiamo infine
Pagina 55: Supponiamo infine (Figura 3.36) che l’Host A invii due segmenti, esattamen- come nel secondo esempio. L’acknowledgment del primo segmento viene te come nel secondo esempio. L’acknowledgment del primo segmento viene perso nella rete ma, appena prima dell’evento di timeout, l’Host A riceve un perso nella rete ma, appena prima dell’evento di timeout, l’Host A riceve un acknowledgment con numero 120. È, pertanto, a conoscenza che l’Host B ha acknowledgment con numero 120. È, pertanto, a conoscenza che l’Host B ha ricevuto tutto fino al byte 119; quindi non rispedisce nessuno dei due segmenti. ricevuto tutto fino al byte 119; quindi non rispedisce nessuno dei due segmenti.
Pagina 56: Figura 3.35 Segmento Figura 3.35  100 non ritrasmesso.
Pagina 56: Figura 3.36 Figura 3.36  Acknowledgement  cumulativo che evit cumulativo che evita le ritrasmissioni del primo segmento.
Pagina 57: Raddoppio dell’intervallo di timeout
Pagina 57: Vediamo ora alcune varianti utilizzate dalla maggior parte delle implementa- zioni TCP. La prima riguarda la lunghezza dell’intervallo di timeout dopo la scadenza di un timer.
Pagina 57: . Con questa modifica, in tutti i casi in cui si verifica un ti- meout, TCP, come descritto precedentemente, ritrasmette il segmento con il più basso numero di sequenza che non abbia ancora ricevuto acknowledgment. Tuttavia, ogni volta che questo si verifica, TCP imposta il successivo intervallo di timeout al doppio del valore precedente, anziché derivarlo dagli ultimi EstimatedRTT e DevRTT (
Pagina 57: Supponiamo per esempio che il TimeoutInterval associato al più vecchio segmento che non ha ancora rice- vuto acknowledgment sia pari a 0,75 secondi quando il timer scade per la prima volta. TCP ritrasmetterà quindi questo segmento e imposterà il nuovo tempo di scadenza del timer a 1,5 secondi. Se il timer scade ancora, TCP ritrasmetterà il segmento stabilendo il tempo di scadenza a 3 secondi.
Pagina 57: Questa modifica offre una forma limitata di controllo di congestione. ù complete saranno studiate nel Paragrafo 3.7. La scadenza del time
Pagina 57: Ritrasmissione rapida
Pagina 57: Uno dei problemi legati alle ritrasmissioni è che il periodo di timeout può rive- larsi relativamente lungo.
Pagina 57: . Quando si smarrisce un segmento, il lungo periodo di timeout impone al mittente di ritardare il nuovo invio del pacchetto perso, in- crementando di conseguenza il ritardo end-to-end. Fortunatamente, il mittente può in molti casi rilevare la perdita dei pacchetti ben prima che si verifichi l’even- ACK duplicati to di timeout grazie agli ACK duplicati relativi a un segmento il cui ACK è già stato ricevuto dal mittente. Per comprendere la reazione del mittente a un ACK duplicato dobbiamo innanzitutto capire perché il destinatario ne invia uno. duplicato dobbiamo innanzitutto capire perché il destinatario ne invia uno. La Tabella 3.2 riassume la politica di generazione degli ACK di TCP [R
Pagina 57: Quando il destinatario TCP riceve un segmento con numero di sequenza ore al successivo numero di sequenza atteso e in ordine, rileva un buco superiore al successivo numero di sequenza atteso e in ordine, rileva un buco nel flusso di dati, ossia un segmento mancante. Tale vuoto potrebbe essere il nel flusso di dati, ossia un segmento mancante. Tale vuoto potrebbe essere il risultato di segmenti persi o riordinati all’interno della rete. Il destinatario non risultato di segmenti persi o riordinati all’interno della rete. Il destinatario non può inviare un acknowledgment negativo esplicito al mittente, dato che TCP può inviare un acknowledgment negativo esplicito al mittente, dato che TCP non lo prevede, ma si limita a mandare nuovamente un acknowledgment rela- non lo prevede, ma si limita a mandare nuovamente un acknowledgment rela- tivo all’ultimo byte di dati che ha ricevuto in ordine (duplicando così un ACK). tivo all’ultimo byte di dati che ha ricevuto in ordine
Pagina 57: ne (duplicando così un ACK).
Pagina 58: Dato che in molti casi il mittente invia un gran numero di segmenti, se uno di questi viene smarrito ci saranno probabilmente molti ACK duplicati. Se il mittente TCP riceve tre ACK duplicati per lo stesso dato, considera questo evento come indice che il successivo segmento sia andato perduto
Pagina 58: Nel caso in cui siano stati ricevuti tre ACK duplicati, ripetuti anziché uno solo). Nel caso in cui siano sta il mittente TCP effettua una ritrasmissione rapida
Pagina 58: rispedendo il segmento mancante prima che scada il timer
Pagina 59: Figura 3.37 Figura 3.37 Ritrasmissione veloce: il segmento perduto viene ritrasmesso prima che ritrasmesso prima  il suo timer scada.
Pagina 59: Go-Back-N (GBN) o ripetizione selettiva (SR)?
Pagina 59: TCP è un protocollo GBN o SR? CP sono cumulativi e che i segmenti ri-
Pagina 59: Ricordiamo che gli acknowledgment TCP sono cumulativi e che i segmenti ri- cevuti correttamente, ma in modo disordinato, non vengono notificati singolar- cevuti correttamente, ma in modo disordinato, non vengono notificati singolar- mente dal destinatario. Q
Pagina 59: In questo senso, TCP assomiglia molto a un protocollo di tipo GBN. Tuttavia esistono alcune differenze chiave tra TCP e Go-Back-N. Molte implementazioni TCP memorizzano in un buffer i seg- menti ricevuti correttamente, ma non in ordine
Pagina 59: il mittente TCP deve solo memorizzare il numero di sequenza più basso tra i byte trasmessi che non hanno ancora ricevuto acknowledgment (SendBase) e il numero di sequenza del suc- cessivo byte da inviare (NextSeqNum)
Pagina 59: Considerate che cosa succede quando il mittente invia una sequenza di segmenti 1, 2, ..., N che arrivano al destinatario in ordine e senza errori. Ipotizziamo, inoltre, che l’ack- nowledgment per il pacchetto n <N vada perduto, ma che i restanti N – 1 giun- gano al mittente prima dei rispettivi timeout. In questo esempio GBN ritra- smetterebbe non solo il pacchetto n, ma anche tutti i pacchetti da n + 1 a N. TCP, invece, ritrasmetterebbe al massimo il segmento n.
Pagina 60: Una modifica proposta di TCP, il cosiddetto acknowledgment selettivo
Pagina 60: consente al destinatario di mandare acknowledgment in modo selettivo per i segmenti non in ordine anziché cumu- lativamente per l’ultimo segmento ricevuto senza errori e nell’ordine giusto.
Pagina 60: Se combinato con la ritrasmissione selettiva (vale a dire, evitando la ritrasmissione dei segmenti per cui si è già ricevuto un acknowledgment in modo selettivo dal destinatario), TCP è molto simile a un generico protocollo SR
Pagina 60: È quindi oppor- tuno classificare il meccanismo di ripristino dagli errori proprio di TCP come un ibrido tra i protocolli di tipo GBN e SR.
Pagina 60: Controllo di usso
Pagina 60: Ricordiamo che gli host agli estremi delle connessioni TCP riservano dei buffer di ricezione per la connessione.
Pagina 60: Quando la connessione TCP riceve byte corretti e in sequenza, li posiziona nel buffer di ricezione.
Pagina 60: Il processo applicativo asso- ciato legge i dati da questo buffer, ma non necessariamente nell’istante in cui arrivano. Infatti, l’applicazione ricevente potrebbe essere impegnata in qualche altro compito e potrebbe non leggere i dati fino a un istante di tempo molto successivo al loro arrivo. Se l’applicazione è relativamente lenta nella lettura dei dati può accadere che il mittente mandi in overflow il buffer di ricezione in- viando molti dati troppo rapidamente. servizio di controllo di
Pagina 60: TCP offre un servizio di controllo di flusso
Pagina 60: Il controllo di flusso è pertanto un servizio di confronto sulla velocità, dato che paragona la frequenza di invio del mittente con quella di lettura dell’applicazione rice- vente. Come notato in precedenza, i mittenti TCP possono anche essere rallen- tati dalla congestione nella rete IP. Questa forma di controllo del mittente viene controllo di congestione detta controllo di congestione
Pagina 60: TCP offre il controllo di flusso facendo mantenere al mittente una variabile amata finestra di ricezione (receive window) che, in sostanza, fornisce al mit- chiamata finestra di ricezione  tente un’indicazione dello spa
Pagina 60: che, in sostanza, fornisce al mit- ibile nel buffer del destinatario. tente un’indicazione dello spazio libero disponibile nel buffer del destinatario. Dato che TCP è full-duplex, i due mittenti mantengono finestre di ricezione di-
Pagina 60: Dato che TCP è full-duplex, i due mittenti mantengono finestre di ricezione di- stinte. Vediamo ora il concetto di finestra di ricezione nel contesto di un trasfe- stinte. V riment
Pagina 60: Supponiamo che l’Host A stia inviando un file di grandi dimen- B su una connessione TCP. Quest’ultimo alloca un buffer di sioni all’Host B su una connessione TCP. Quest’ultimo alloca un buffer di ricezione per la connessione, la cui dimensione è denotata come. Di ricezione per la connessione, la cui dimensione è denotata comeRcvBuffer. Di tanto in tanto, il processo applicativo nell’Host B legge dal buffer. Definiamo tanto in tanto, il processo applicativo nell’Host B legge dal buffer. Definiamo le seguenti variabili.
Pagina 61: LastByteRead: numero dell’ultimo byte nel flusso di dati che il processo ap- plicativo in B ha letto dal buffer.
Pagina 61: LastByteRcvd: numero dell’ultimo byte, nel flusso di dati, che proviene dalla rete e che è stato copiato nel buffer di ricezione di B.
Pagina 61: •
Pagina 61: L •
Pagina 61: Dato che TCP non può mandare in overflow il buffer allocato, dovremo per forza avere:
Pagina 61: LastByteRcvd – LastByteRead  RcvBuffer
Pagina 61: La finestra di ricezione, indicata con rwnd, viene impostata alla quantità di spa- zio disponibile nel buffer: zio disponibile nel buffer:
Pagina 61: rwnd = RcvBuffer – [LastByteRcvd – LastByteRead]
Pagina 61: rwnd è dinamica,
Pagina 61: Come viene usata la variabile rwnd da parte della connessione per offrire il vizio di controllo di flusso? L’Host B comunica all’Host A quanto spazio di- servizio di controllo di flusso? L’Host B comunica all’Host A quanto spazio di- sponibile sia presente nel buffer della connessione, scrivendo il valore corrente sponibile sia presente nel buffer della connessione, scrivendo il valore corrente di  nel campo apposito dei segmenti che manda ad A. L’Host B iniziPagina 32: Go-Back-N (GBN) In un protocollo Go-Back-N (GBN) il mittente può trasmettere più pacchetti senza dover attendere alcun acknowledgment, ma non può avere più di un dato senza dover attendere alcun acknowledgment, ma non può avere più di un dato numero massimo consentito N di pacchetti (se disponibili) in attesa di ackno- numero massimo consentito N di pacchetti (se disponibili) in attesa di ackno- wledgment nella pipeline. Descriveremo il protocollo GBN con alcuni dettagli wledgment nella pipeline in questo paragrafo, ma pr
Pagina 42: si ipotizza un tempo di vita massimo per il pacchetto di circa tre minuti.alizza di rwnd nel campo apposito dei segmenti che manda ad A. L’Host B inizializza  con il valore di  e, ovviamente, deve tenere traccia di variabili rwnd con il valore di RcvBuffer e, ovviamente, deve tenere traccia di variabili specifiche per ogni connessione. specifiche per ogni connessione. A sua volta, l’Host A tiene
Pagina 61: A sua volta, l’Host A tiene traccia di due variabili, LastByteSent e , il cui significato è rispettivamente “ultimo byte mandato” e LastByteAcked, il cui significato è rispettivamente “ultimo byte mandato” e “ultimo byte per cui si è ricevuto acknowledgment”. Si noti che la differenza “ultimo byte per cui si è ricevuto acknowledgment”. Si noti che la differenza tra i valori di queste due variabili esprime la quantità di dati spediti da A per tra i valori di queste due variabili esprime la quantità di dati spediti da A per cui non si è ancora ricevuto un acknowledgment. Mantenendo la quantità di cui non si è ancora ricevuto un acknowledgment. Mantenendo la quantità di dati senza acknowledgment sotto il valore di , si garantisce che l’Host A dati senza acknowledgment sotto il valore di rwnd, si garantisce che l’Host A non mandi in overflow il buffer di ricezione dell’Host B. Quindi, l’Host A si as- non mandi in overflow il buffer di ricezione dell’Host B.  sicura che per tutta la durata della connessione sia rispe
Pagina 61: supponiamo che il buffer di ricezione dell’Host B si riempia, di modo che rwnd = 0 e che, dopo averlo notificato all’Host A, non abbia più nulla da inviare ad A e vediamo che cosa succede.
Pagina 61: Quando il processo applicativo in B svuota il
Pagina 62: buffer, TCP non invia nuovi segmenti con nuovi valori di rwnd; infatti, TCP fa pervenire un segmento all’Host A solo se ha dati o un acknowledgment da man- dare.
Pagina 62: Di conseguenza, quest’ultimo non viene informato del fatto che si sia li- berato un po’ di spazio nel buffer di ricezione dell’Host B: l’Host A è bloccato e non può trasmettere ulteriori dati! Per risolvere questo problema, le specifiche TCP richiedono che l’Host A continui a inviare segmenti con un byte di dati quando la finestra di ricezione di B è zero. Il destinatario risponderà a questi segmenti con un acknowledgment. Prima o poi il buffer inizierà a svuotarsi e i riscontri conterranno un valore non nullo per rwnd.
Pagina 62: Diamo ora un’occhiata più approfondita a come viene stabilita e rilasciata una connessione TCP.
Pagina 62: Consideriamo innanzitutto come viene stabilita una connessione TCP. Supponiamo che un processo in esecuzione in un host (client) voglia inizializzare una connessione con un altro processo in un altro host (server).
Pagina 62: Passo 1. TCP lato client invia uno speciale segmento al TCP lato server. Questo segmento speciale non contiene dati a livello applicativo, ma uno dei bit nell’intestazione del segmento (Figura 3.29), il bit SYN, è posto a 1. Per questo motivo, tale segmento viene detto segmento SYN. Inoltre il client sce- glie a caso un numero di sequenza iniziale (client_isn) e lo pone nel campo numero di sequenza del segmento SYN iniziale. Quest’ultimo viene incap- sulato in un datagramma IP e inviato al server.
Pagina 62: Passo 2. Quando il datagramma IP contenente il segmento TCP SYN arriva all’host server (ammesso che arrivi), il server estrae il segmento dal data- all’host server gramma, alloca
Pagina 62: il server estrae il segmento dal data- TCP alla connessione e invia un seg- gramma, alloca i buffer e le variabili TCP alla connessione e invia un seg- mento di connessione approvata al client TCP. Anche questo segmento non mento di connessione approvata al client TCP.
Pagina 62: Anche questo segmento non
Pagina 63: contiene dati a livello applicativo, ma nella sua intestazione vi sono tre in- formazioni importanti. Innanzitutto, il bit SYN è posto a 1. In secondo luogo, il campo ACK assume il valore client_isn+1. Infine, il server sceglie il pro- prio numero di sequenza iniziale (server_isn) e lo pone nel campo del nu- mero di sequenza. È come se il segmento stesse dicendo: “Ho ricevuto il tuo pacchetto SYN per iniziare una connessione con il tuo numero di sequenza iniziale, client_isn. Sono d’accordo nello stabilire questa connessione. Il mio numero di sequenza iniziale è server_isn”. segmento SYNAC
Pagina 63: Il segmento di connessione CK approvata viene talvolta detto segmento SYNACK.
Pagina 63: Passo 3. Alla ricezione del segmento SYNACK, anche il client alloca buffer . Alla ricezione del segmento SYNACK, anche il client alloca buffer e variabili alla connessione. L’host client invia quindi al server un altro seg- e variabili alla connessione. L’host client invia quindi al server un altro seg- mento in risposta al segmento di connessione approvata del server. Tale ope- razione viene svolta dal client ponendo il valore server_isn+1 nel campo ACK dell’intestazione del segmento TCP. Il bit SYN è posto a zero, dato che la connessione è stata stabilita. In questo terzo passo dell’handshake a tre vie il campo dati del segmento può contenere informazioni che vanno dal client verso il server.
Pagina 63: Notiamo che al fine di stabilire la connessione, i due host si scam- chetti (Figura 3.39). Per questo motivo tale procedura viene detta biano tre pacchetti
Pagina 63: Per questo motivo tale procedura viene detta handshake a tre vie. Problemi alla fine de
Pagina 63: Figura 3.39 Handshake a tre vie di TCP: scambio a tre vie di TCP: scambio di segmenti.
Pagina 64: Figura 3.40 Chiusura di Figura 3.40  una connessione TCP.
Pagina 64: o di una scalata.  Ogni cosa bella ha una fine, e questo è vero anche per le connessioni TCP. Ogni cosa bella ha una fine, e questo è vero anche per le connessioni TCP. Ciascuno dei due processi che partecipano alla connessione può terminarla. E, Ciascuno dei due processi che partecipano alla connessione può terminarla. E, in tal caso, le “risorse” negli host (ossia buffer e variabili) vengono deallocate.
Pagina 64: “risorse” negli host (ossia buffer e variabili) vengono dea  supponiamo che il client decida di chiudere la connessione
Pagina 64: empio, supponiamo che il client decida di chiudere la connessione (Figura Il processo applicativo client invia un comando di chiusura, che forza il 3.40). Il processo applicativo client invia un comando di chiusura, che forza il client TCP a inviare un segmento TCP speciale al processo server.
Pagina 64: client TCP a inviare un segmento TCP specia Nell’intestazione di tale segmento troviamo il bit FIN
Pagina 64: so server.  con valore Nell’intestazione di tale segmento troviamo il bit FIN (Figura 3.29) con valore 1. Quando il server riceve questo segmento, risponde inviando un acknowledg- 1. Quando il server riceve questo segmento, risponde inviando un acknowledg- ment al client. Il server spedisce quindi il proprio segmento di shutdown, con il ment al client. Il server spedisce quindi il proprio segmento di shutdown, con il bit FIN uguale a 1. Infine, il client manda a sua volta un acknowledgment a que- bit FIN uguale a 1. Infine, il client manda a sua volta un acknowledgment a que- st’ultimo segmento del server. A questo punto, tutte le risorse degli host risul- st’ultimo segmen tano deallocate.
Pagina 64: no deallocate.  Nell’arco di una connessione TCP, i protocolli TCP in esecuzione negli host
Pagina 64: Nell’arco di una connessio attraversano vari stati TCP (
Pagina 64: otocolli TCP in esecuzione negli host  La Figura 3.41 mostra una tipica se- attraversano vari stati TCP (). La Figura 3.41 mostra una tipica se- quenza di stati visitati dal client TCP. Quest’ultimo parte dallo stato CLOSED.
Pagina 64: quenza di stati visitati dal client TCP. Quest’ultimo parte dallo stato L’applicazione sul lato client inizializza una nuova connessione TCP
Pagina 64: Questo spinge il TCP nel client a inviare un segmento SYN al TCP nel server. Una volta spedito il seg- mento SYN, il client TCP entra nello stato SYN_SENT, durante il quale attende dal server TCP un segmento con un acknowledgment per un precedente segmen- to del client e che abbia il bit SYN posto a 1. Una volta ricevuto tale segmento,
Pagina 65: Figura 3.41 Tipica Figura 3.41  sequenza di stati visitati da un client TCP.
Pagina 65: il client TCP entra nello stato ESTABLISHED, durante il quale può inviare e ricevere segmenti che contengono dati utili
Pagina 65: Supponiamo che l’applicazione client decida di voler chiudere la connessio- ne. Notiamo che anche il server potrebbe scegliere di terminarla. Ciò spinge il client TCP a inviare un segmento con il bit FIN impostato a 1 e a entrare nello stato FIN_WAIT_1. Quando si trova in questo stato, il client TCP attende dal stato FIN_WAIT_1. Quando si trova in questo stato, il client TCP attende dal server un segmento TCP con un acknowledgment e, quando lo riceve, entra server un segmento TCP con un acknowledgment e, quando lo riceve, entra nello stato FIN_WAIT_2, in cui il client attende un altro segmento dal server nello stato FIN_WAIT_2, in cui il client attende un altro segmento dal server con bit FIN impostato a 1. Dopo aver ricevuto questo segmento, il client TCP con bit FIN impostato a 1. Dopo aver ricevuto questo segmento, il client TCP manda un acknowledgment ed entra nello stato TIME_WAIT, che consente al manda un acknowledgment ed entra nello stato TIME_WAIT, che consente al client TCP di inviare nuovamente l’ultimo acknowledgment nel caso in cui client TCP di inviare nuovamente l’ultimo acknowledgment nel caso in cui l’ACK vada perduto. Il tempo trascorso nello stato TIME_WAIT dipende dal- l’ACK vada perduto. Il tempo trascorso nello stato TIME_WAIT dipende dal- l’implementazione, ma i valori tipici sono di 30 secondi, di 1 o di 2 minuti. Dopo l’implementazione, ma i valori tipici sono di 30 secondi, di 1 o di 2 minuti. Dopo l’attesa, la connessione viene formalmente chiusa e tutte le risorse sul lato client l’attesa, la connessione viene formalmente chiusa (compresi i numeri di porta) vengono rilasciate.
Pagina 65: ompresi i numeri di porta) vengono rilasciate.  La Figura 3.42 mostra una tipica serie di stati visitati dal lato server di TCP, La Figura 3.42 mostra una tipica serie di stati visitati dal lato server di TCP, in cui il client avvia la chiusura della connessione. Le transizioni sono abbastan- in cui il client avvia za auto-esplicative.
Pagina 65: La trattazione fin qui svolta ha assunto che client e server siano entrambi preparati alla comunicazione, cioè che il server sia in ascolto sulla porta alla quale il client invierà il suo segmento di SYN. C
Pagina 65: Consideriamo ora che cosa suc- ceda quando un host riceva un segmento TCP i cui numeri di porta o il cui in-
Pagina 66: Figura 3.42 Tipica Figura 3.42 sequenza di stati visitati da Riceve ACK, un server TCP.
Pagina 66: dirizzo IP di origine non corrispondano ad alcuna socket attiva nell’host. Per esempio, supponiamo che l’host riceva un pacchetto TCP SYN con porta di de- stinazione 80, ma che non stia accettando connessioni su quella porta
Pagina 66: In tal caso invierà al mittente un segmento speciale di reset con il bit RST
Pagina 66: impostato a 1, allo scopo di comunicare alla sorgente: “Non ho una socket per quel segmento. Per favore non rimandarlo”. Quando un host riceve un pacchetto UDP il cui numero di porta di destinazione non corrisponde a una socket UDP attiva, invia uno speciale datagramma ICMP,