C'è molta differenza tra il controllo di congestione e il controllo di flusso
- **Controllo di congestione**: è un meccanismo che evita che un mittente invii troppi dati e sovraccarichi la rete stessa (i router, gli switch e i collegamenti intermedi). Serve a prevenire "ingorghi" stradali virtuali e la perdita di pacchetti a causa dei buffer pieni nei dispositivi di rete. Funziona "tastando" costantemente la capacità della rete attraverso tecniche come il _Slow Start_ e regolando la quantità di dati inviati tramite la _Congestion Window_ (finestra di congestione).
- **Controllo di flusso**: è un controllo che gestisce la velocità di trasmissione tra mittente e destinatario, per evitare che un trasmettitore troppo veloce sommerga di dati un ricevitore troppo lento. Assicura che il computer ricevente abbia sempre abbastanza spazio nella sua memoria (buffer) per elaborare le informazioni in arrivo. Si basa sul destinatario che comunica costantemente al mittente quanto spazio libero gli è rimasto tramite la _Receive Window_ (finestra di ricezione).

Siamo passati al livello network [[4 - Network_N.pdf]]

### Network layer
- **Routing**: il processo di selezione e definizione di cammini per i pacchetti all'interno o tra reti.
- **Forwarding**: Consiste nell'inoltro effettivo dei pacchetti

Un router ci instrada al router successivo, ad ogni nodo il router ci indica quale è la strada migliore per raggiungere il router successivo

Dividiamo il network layer in:
- **data plane**: questo è il responsabile del vero e proprio forwarding dei pacchetti
- **control plane**: è il responsabile dell'instradamento reale dei pacchetti

Esistono diversi modi per fare routing:
- **Traditional Routing Algorithms**: Effettuato dai singoli router senza una visibilità globale
- **Software Defined Network**: è un architettura centralizzata esterna che sa tutto della rete
- **Virtual Circuit Service**: quando due peer devono comunicare in modo diretto si costruisce un circuito virtuale, l'inoltro dei pacchetti avviene usando questo circuito diretto. Un qualsiasi malfunzionamento tra i router implica una *riconnessione da zero*

Le garanzie in termini di reliability sono affidate al livello trasporto, tramite i meccanismi vari di TCP, con una larghezza di banda sufficientemente grande, le applicazioni funzionano piuttosto bene.

### Router
I router sono sicuramente i dispositivi più responsabili dell'instradamento e dell'inoltro, sono formati da diversi componenti. In un router, mentre il processore d’instradamento è principalmente software, le porte di ingresso, di uscita e le strutture di commutazione, sono gestite da hardware dedicato. In questo modo, è possibile ottenere le performance richieste dalla rete, operando in lassi temporali dell’ordine dei millisecondi.


> [!DANGER] le maschere
> Mi sono distratto :) meme


